Erika!
Bawa babi ke kadang!
Erika, babinya!
Bawa babi ke kandang!
Sudah aman.
Berta?
Dasar nakal!
Tunggu saja kau!
Cepatlah, semua orang sudah tiba.
Untukku?
Ibu memilihnya untukmu.
Untuk Hari Semua Jiwa.
Ayo, berpakaian.
Apa yang harus aku lakukan?
Perhatikan apa yang dilakukan orang lain.
Tuhan Yang Kudus.
Hari ini, kita mengingat orang-orang
yang telah Kau panggil di antara kami.
Dan juga ingat...
Bahwa kita juga harus
mati suatu hari nanti.
Ibu mau muntah lagi.
Perutnya melakukan
apa pun yang itu inginkan.
Semua orang mendengarnya dalam keheningan,
tapi semua berpura-pura
tidak memperhatikan.
Berkedip sekali berarti:
aku mencintaimu.
Berkedip dua kali berarti:
aku sangat mencintaimu.
Kami menghitung siapa yang
paling banyak dapat kedipan dari ibu.
Biasanya, Hedda yang
mendapat paling banyak.
Tapi hanya karena dia lumpuh.
Kerajaanmu datang.
Kau akan dilangsungkan
di bumi seperti di surga.
Beri kami roti harian kami.
Dan maafkan atas pelanggaran kami.
Sama seperti kita memaafkan mereka
yang melanggar terhadap kita.
Dan tidak menuntun kita jauh dari godaan.
Dan jauhkan kami dari
kejahatan, untuk-Mu...
Lalu?
Apakah kau pikir tahun
depan fotomu akan ada di lemari?
Aku tidak takut.
-Kau tidak perlu takut mati.
-Tidak.
Akut tidak takut.
Tapi yang pasti, aku tidak akan
masuk ke dalam suatu kotak.
Tidak ada yang tahu...
Jika kau melihat sesuatu
yang mereka lakukan padamu.
Tidak ada yang bisa berkata
kalau kau tidak memperhatikan lagi.
Apa yang mereka perbuat padamu.
Aku telah melihat mereka semua mati.
Aku telah selamat dari mereka semua.
Ibumu juga.
-Ya, Fanniku.
-Aku tahu.
Selamat tinggal.
Letakkan karung kentang
di atas kepala Trudi
dan lakukan ini untuk negaramu.
Tampak seperti ibu.
Itu memang ibu.
Siapa gadis itu?
Alma.
Itu tidak benar.
Itu benar.
Ini Alma.
Tapi aku Alma.
Dia terlihat sepertimu.
Mungkin jiwanya masuk ke dalam dirimu.
Mungkin kau bukan dirimu sendiri,
tapi kau adalah dia.
Sepertinya dia hanya tidur.
Tidak tampak seperti sudah mati.
Mungkin mereka mengira dia sudah
mati dan menguburnya hidup-hidup.
Dia mencuri bit gula
dari ruang bawah tanah
dan dengan tenang memakannya di peti mati.
Berapa umurnya saat dia meninggal?
Tujuh tahun.
Kenapa dia mati begitu cepat?
Aku tidak tahu.
Dia sakit.
Suatu hari,
dia tidak bangun lagi.
Lia?
Apa maksudmu ketika kau
bilang bahwa dia tidak bangun lagi?
Tidurlah, Alma.
Apa yang terjadi saat kau mati?
Tidak ada apa-apa.
Kau bermimpi.
Ibu?
Ya?
-Tahu apa yang menurutku lucu?
-Apa?
Saat aku melihat pegangan pintu,
aku tahu persis seperti apa rasanya,
Meskipun aku tidak pernah menjilatnya.
Bukankah itu lucu?
Mungkin karena kau selalu memasukkan
semuanya ke dalam mulutmu ketika kau bayi.
Rokok dari tanah, kotoran anjing...
-Itu tidak benar!
-Itu benar.
Tapi bagaimana aku mencapai
pegangan pintu jika masih bayi?
Waktunya untuk tidur.
Apakah kau sudah memesan tempat sampah?
Sial.
Aku lupa untuk menelepon kembali.
Pesan dua yang kecil,
jangan yang besar kali ini.
Dan beri tahu mereka untuk
meletakkannya langsung di bawah jendela,
agar aku bisa membuang
puing-puingnya dengan Lenka.
Siapa itu?
Gadis ini,
beberapa rumah jauhnya.
Putri dari...
Seseorang...
Yang ibunya meninggal.
Hangat.
Nelly, bergeraklah, ini berat.
Tunggu, seperti ini.
Kau tertangkap!
Sekarang tutupi mata kananmu.
-Seperti ini?
-Betul.
Dan lihat X dengan mata kirimu.
Betul, sekarang bergerak
perlahan ke arahnya.
Ketika O menghilang, itulah titik butamu.
-Gila, kan?
-Ya, itu hilang, sungguh mengejutkan.
-Hilang begitu saja?
-Itu titik butamu.
-Sang ahli kacamatanya berkata begitu.
-Apa kau mau coba?
-Itu cukup menakjubkan.
-Bagaimana? Yang kiri?
Tetap tutup matamu, lalu, tunggu.
-Seperti ini?
-Tunjukkan kacamata yang kau pilih.
Bagiku, itu tidak hilang.
Karena kau melakukan kesalahan.
Akan aku jelaskan nanti.
Itu keren.
Cukup mengesankan jika kau ingat
bahwa dunia sebenarnya sudah terbalik.
Ahli kacamatanya berkata begitu.
Otak mencerminkan segalanya
sebelum mencapai hidung kami.
Tapi apakah sama seperti itu
untuk semua orang?
Semua orang kecuali dirimu.
Ayolah.
Berikan padaku.
-Apa yang sedang kau lakukan?
-Ayo sana.
Jangan membuat wajah seperti itu.
Ada hal lain yang lebih buruk.
Apakah kau sudah berterima kasih kepada
Paman Uwe atas perjalanannya ke kota?
Tidak perlu, aku senang melakukannya.
Apa, duduklah.
Apa lagi sekarang?
Apakah kau sudah mendapatkan
kacamatanya? Perlihatkan padaku.
Mereka terlihat cantik.
Apakah kau membuat kue gula?
-Tolong beri aku sepotong.
-Tidak, masuklah.
Angelika.
Katakanlah, Uwe,
aku tidak bisa memahami hidrolikanya.
Apa yang salah kali ini?
-Bisakah kau mengeceknya?
-Tentu.
Kau mengotori jendela
dengan remah-remahmu.
Tahan gerakannya sampai ke pinggulmu.
Rainer, ayo pergi!
Kau akan beristirahat sebentar lagi.
Dua minggu lagi.
Aku akan bertahan.
Kau harus bertahan.
Yang lain juga tidak tidur.
Dengan sedikit lebih banyak
ketegangan, aku akan baik-baik saja.
Maka dapatkanlah dari suatu tempat.
Latih gerakannya setiap hari.
Kau punya waktu sekarang
untuk berlatih sekali sehari.
Angelika.
Bagus sekali.
Tapi kau masih menggunakan
terlalu banyak energi.
Lakukan lebih lama,
kemudian lanjutkan lagi.
Kau tidak dapat menjaga
kecepatan itu untuk jarak sesungguhnya.
Kalian perlu mengingat gerakan itu.
Latihlah semua gerakan setiap
malam sebelum kau pergi tidur.
Aku sering berpura-pura tidak sadar
bagaimana mereka memandangku.
Seolah-olah aku sedang
tenggelam dalam pikiranku.
Tapi sebenarnya akulah
yang diam-diam mengawasi
mereka yang menatapku.
Ibu, lihat. Aku bisa melakukannya
dengan satu tangan. Lihat!
Ibu, kau bahkan tidak lihat.
Ya, Sayang, itu bagus!
Kau bohong, kau tidak melihatku.
Bagaimana kau tahu? Kau di dalam air.
Ayo, tunjukkan lagi.
Bagus!
Lihat!
♪ Dan satu, dan dua,
dan tiga, dan empat, ♪
♪ Topi, tongkat, payung, ♪
♪ Dan ke depan, ke belakang,
ke samping, dan satu dan dua... ♪
Nelly?
Nelly!
Aku suka ketika kulit berbau
apak seperti sungai.
Dan aroma ruang bawah tanah.
Aku suka bau ruang bawah tanah.
Aku obsesi dengan itu.
Dan cat kuku.
Ya, tapi tidak mengalahkan
bau ruang bawah tanah.
Pertama, bau ruang bawah tanah.
Ayah akan datang.
Kemudian aroma sungai di kulitku,
dan kemudian aroma cat kuku.
Ayah!
Sial, sangat bagus di sini.
Bukankah bagus di sini, anak-anak?
Ya!
Sekarang aku bisa berdiri
di bawah air dengan satu lengan.
Ya, sangat keren.
Dan aku menemukan pasir hitam.
Pasir berlumpur!
Apakah kau lapar?
Kita memiliki roti, keju,
sosis, dan anggur di sini.
Aku melihat belalang.
Ya, belalang hijau besar.
Apa yang sedang kau lakukan?
Selalu melakukan hal yang tidak berguna.
Sayang sekali, kau tidak pernah tahu
masa ketika kau paling bahagia.
Delapan, sembilan, sepuluh.
Satu, dua, tiga...
Yang satu itu dianggap tiga kali.
Setidaknya.
Tujuh, delapan, sembilan, sepuluh.
Sebelas.
Aku menang.
Hangat.
Apakah itu sakit?
Omong kosong.
Yang pertama ke pohon ek.
Ikat simpul.
Uwe, Uwe!
Aku akan tunjukkan
bagaimana yang sebenarnya itu!
Itu tidak dihitung!
Ini bukan sepedaku!
Akan aku lakukan lagi!
Sekarang aku bisa melakukannya.
Sekarang, ini dihitung.
Aku berhasil!
Ya!
Masuk ke bak mandi!
Volker, Volker!
Kau tidak bisa melakukannya!
Sekarang giliran Irm!
Irm, Irm!
Kau bisa.
Ayo!
Aku tidak beruntung
dengan hal-hal seperti itu.
Tidak ada hubungannya
dengan keberuntungan.
Ayo, siapapun lakukanlah.
-Coba lagi.
-Akan kulakukan.
Giliranku!
Angelika, Angelika!
Sekarang?
Sekarang!
Sekarang.
Kau terangsang.
Tidak, aku tidak terangsang.
-Bangunlah.
-Mari kita lihat.
Lebih baik tidak.
Berdiri.
-Menjijikkan.
-Telanjanglah!
Bangun.
Copot celanamu.
Angelika, tarik celananya!
Tidak banyak yang bisa dilihat,
itu sangat kecil.
Ayo, Rainer, bangun.
Bangun!
Tarik celanamu! Copot celanamu!
Tenang saja.
Di sini.
Maukah kau mengantarku
ke Glöwisch hari ini?
Glöwisch?
Apa yang kau lakukan di Glöwisch?
Disko?
Mungkin.
Di mana kau tadi?
Minum alkohol dengan yang lain.
Maukah kau mengantarku
ke Glöwisch sekarang?
Maaf.
Aku punya rencana lain.
Bagaimana kau akan
pergi ke Glöwisch sekarang?
Ayo, pulanglah!
Hari ini bagus.
Semuanya berhasil.
Semua orang bersenang-senang.
Ada cukup makanan.
Sudah lama tidak tertawa terbahak-bahak.
Kita memiliki sisa salad pasta.
Anak-anak juga lucu.
Aku belum pernah melihat
Anna tertawa begitu banyak.
Biasanya dia hanya mengeluh.
Untung aku sudah buat kue lain.
Atau mungkin terlalu sedikit.
Aku ingat bagaimana ibu tidak
pernah tahu kapan harus tertawa.
Setiap kali ada sesuatu yang lucu,
dia tidak pernah tertawa.
Dia tertawa ketika tidak
ada yang bisa ditertawakan,
ketika sesuatu yang buruk terjadi.
Ketika seseorang meninggal,
dia tiba-tiba menyeringai.
Bukan maksudnya, tapi
wajahnya bergerak sendiri.
Dan semakin dia coba untuk tidak
menyeringai, semakin lebar senyuman itu.
Sampai dia benar-benar tertawa.
Dia menutupi mulutnya dengan tangan
supaya tidak ada yang bisa melihat,
dan ia memerah.
Itu lucu, kau menjadi merah saat kau malu.
Di wajahmu, sehingga
semua orang bisa melihatnya.
Kami memainkan lelucon
pada ibu untuk ulang tahunnya.
Itu ide ayah. Dia selalu
ingin membuat ibu tertawa.
Itu tidak pernah berhasil.
♪ Panjang umurnya ♪
♪ Tiga sorakan untuknya ♪
Hore!
Segalanya yang baik untukmu, Bu!
♪ Semoga ia menua ♪
♪ Tiga sorakan untuknya ♪
Aku senang kau saling mengenal.
Lenka belum mengenal siapa pun di sini.
Tidak ada yang tinggal di sini.
Bagaimana kabar ayahmu?
Baik. Masih bertahan.
Bolehkah aku tidur di sini?
Ya...
Ya, jika kalian menginginkan itu.
Hari ini?
Kami harus bertanya pada
ayahmu terlebih dahulu.
Ponsel yang bagus.
Ungu.
Ini milik ibuku.
Aku mewarisinya.
Ya, ini aku.
Ibu dari teman baruku ingin
bertanya sesuatu padamu.
Ya, ini Christa dari rumah sepuluh.
Ya, dari Berlin.
Jadi, putrimu ada di sini sekarang...
Selamat malam.
-Selamat malam.
-Tidur nyenyak.
Tidur nyenyak.
Jika kau butuh sesuatu,
bangunkan kami. Apapun itu.
Bisakah kau menyanyikan
lagu pengantar tidur?
Apakah ibumu bernyanyi
untukmu di malam hari?
Aku harus memperingatimu,
aku bukan penyanyi yang baik.
Tidak masalah.
♪ Selamat malam, selamat tidur ♪
♪ Ditutupi dengan mawar ♪
♪ Dihiasi dengan cengkeh ♪
♪ Tergelincir di bawah selimut ♪
♪ Besok pagi, jika Tuhan berkehendak ♪
♪ Kau akan bangun sekali lagi ♪
♪ Selamat malam, selamat tidur ♪
♪ Ditutupi dengan mawar ♪
♪ Dihiasi dengan cengkeh ♪
♪ Tergelincir di bawah selimut ♪
♪ Besok pagi, jika Tuhan berkehendak ♪
♪ Kau akan bangun sekali lagi ♪
Alma, biarkan saja.
Alma, jangan!
Kecelakaan kerja.
Jika kau mengucapkan
suatu kata berkali-kali,
itu akan kehilangan artinya.
Fritz mengalami kecelakaan kerja.
Kecelakaan kerja.
Apakah mereka akan
melepas kakinya yang lain juga?
Itu adalah rasa sakit gaib.
Dokter mengatakan ini bisa terjadi.
Sekarang sudah berhenti.
Tidak.
Dia diam karena mereka
meletakkan tongkat di antara giginya.
Jika kau mendengarkannya dengan cermat,
kau masih bisa mendengar rintihannya.
Kau dengar?
Lucu bagaimana sesuatu bisa
menyakitki apa yang sudah tidak ada.
Hangat.
Ada apa?
Tidak ada apa-apa.
Kembalilah tidur.
Apakah kau pergi ke Paman Fritz lagi?
Ibu mengetahui hal-hal yang
seharusnya tidak dia ingat,
karena dia bahkan tidak ada
di sana ketika hal itu terjadi.
Dia ingat, misalnya,
bahwa saudara perempuannya
Erika selalu mencuri kruk Paman Fritz
untuk melihat apakah dia bisa
berjalan hanya dengan satu kaki.
Tetapi jika kau bertanya di mana
dia berada ketika semua hal ini terjadi,
dia tidak ingat.
Mungkin karena kau hanya
pernah melihat orang lain dari luar
tapi tidak pernah dirimu sendiri.
Orang aneh.
Apakah kau bisa pergi ke Glöwisch?
Bagaimana kau bisa kembali?
Menumpang.
Dan siapa yang menyetir?
Ayahmu.
Apakah dia di disko juga?
Tidak.
Lalu?
Dia melaju saat aku pergi.
Rainer!
Kau sepupuku.
Tapi fakta bahwa ayahku adalah
pamanmu tidak mengganggumu?
Apa?
Semua orang tahu kau
membiarkannya bersetubuh denganmu.
Kami selalu berkata, bahwa
tindakanmu adalah yang terpenting.
Nilai seseorang dilihat dari tindakannya.
Aku tidak percaya itu.
Menurutku, kau adalah
tempat di mana kau berpijak,
ketika melakukan sesuatu.
Ketika aku sedang bersama seorang teman,
tidak butuh waktu lama
sampai semua orang berkata
bahwa aku berbicara seperti mereka.
Aku bahkan harus adaptasi dengan
hal-hal yang tidak aku sukai:
tawa bernada tinggi,
penekanan seperti itu...
Aku tidak bermaksud untuk melakukannya.
Badanku bergerak sendiri melakukannya.
Ayah terkadang berkata padaku
bahwa itu sudah cukup.
Aku harus menjadi diriku sendiri lagi.
Tapi, menjadi diriku sendiri lagi?
Tubuhku tidak bisa bertahan sendiri.
Lalu aku menjadi pusing
arena aku mencoba mengingat
bagaimana aku berbicara.
Jadi aku menyebut namaku secara berurutan
sampai itu tampak asing bagiku.
Lalu, aku membayangkan
melihat diriku melalui mata ayah
dan berlagak seperti orang...
Yang pasti ayah bayangkan saat ia
berkata aku harus menjadi diriku sendiri.
Berapa lama kau bisa berlagak
bahagia tanpa ada yang memperhatikan?
Kecelakaan kerja.
Sudah seperti ini selama berhari-hari.
Tiba-tiba, Ibu tidak bisa berjalan lagi.
Dokter juga tidak bisa menjelaskannya.
Mereka berkata bahwa Ibu sangat sehat
dan kita tidak usah membuat keributan.
Ibu melakukan yang
terbaik, tetapi sia-sia.
Kakinya tidak lagi menaatinya.
Dokter menyuruhnya untuk
beristirahat di tempat tidur.
Di malam hari, kami berdoa kepada Tuhan
agar Ibu akan segera bisa berjalan lagi.
Alma!
Alma, kau di mana?
Keluarlah, kau menang!
Alma, apakah kau ada di sekitar sini?
Di sini! Aku di sini!
Alma, itu tidak lucu. Keluarlah.
Alma!
Di sini, aku di pohon, Lia! Lihat ke atas!
Dia menghilang.
Aku di sini! Di sini!
Bisakah kau melihatnya?
Tidak. Sepertinya dia sudah pergi.
Di sini, Lia!
Aku di sini!
Tolong!
Lia! Gerti!
Aku di sini! Di sini!
Di sini, di pohon!
Aku di sini!
Lia!
Alma?
Bagaimana kau bisa tahu
apa kau masih hidup atau sudah mati?
Suhuku tinggi, jadi mereka
ingin memanggil dokter.
Lagipula, dokter tidak akan tahu apa-apa.
Trudi meletakkan tangannya di dahiku,
seperti yang dia lakukan untuk menenangkan
sapi ketika mereka memiliki anak sapi.
Dia menghabiskan
sepanjang malam di sisiku.
Ibu awalnya menolak
ketika semua orang berkata Trudi harus
menaruh tangannya pada Ibu juga.
Tetapi pada akhirnya,
dia membiarkannya terjadi.
Aku yakin itu sebabnya
dia bisa segera berjalan lagi.
Masalahnya dengan Fritz lebih rumit.
Trudi tidak bisa memunculkan
kakinya begitu saja.
Hedda yakin
bahwa anjing-anjing sudah lama memakannya.
Tapi dia bisa meringankan
rasa sakit gaib itu.
Dia meletakkan tangannya
di tengah badan Fritz.
Dia menjadi tenang dan
mengerang lebih pelan.
Dengan Berta gemuk,
itu mudah bagi para lelaki.
Dia tidak bisa memiliki anak secara alami.
Trudi tidak seberuntung itu.
Pada awalnya, dia harus
"dibuat aman bagi para lelaki".
Sebagai pelayan, kau harus cepat
dan bekerja keras agar tidak ada
pekerjaan yang tertinggal
karena kau sedang memanggang roti di oven.
Aku tidak tahu persis
bagaimana mereka membuat Trudi menjadi
seperti Berta gemuk untuk selamanya.
Tapi tepat setelah Trudi tiba di sini,
dia harus pergi selama beberapa hari.
Itu pasti.
Saat dia kembali,
para pelayan laki-laki berbaris
di pintunya pada malam hari.
Aku tidak tahu apakah mereka
menaruh karung kentang di kepalanya.
Dia tidak lebih cantik dari
sebelumnya, pikir Gerti.
Dia tampak seolah-olah dia
telah dimasukkan ke dalam bumi
dan tidak tahu harus berbuat
apa dengan dirinya sendiri.
Trudi pernah berkata
bahwa hidup Fritz sangat sia-sia.
Menurutku, Trudi juga hidup sia-sia.
Mungkin itu sebabnya dia menjaganya.
Sehingga tidak begitu kesepian,
hidup dengan sia-sia.
Dan?
Aku tidak tahu.
Biarkan aku mencoba.
Dan? Apakah lalatnya masih di dalam?
Aku mendengar sesuatu.
Yang terakhir akan
diseret ke dunia orang mati!
Alma telah menunggu sepanjang musim
panas untuk mati atau tidak bangun lagi.
Tapi entah bagaimana,
sepertinya Tuhan melupakannya.
Malah, dia membawaku.
Aku mungkin masih hidup
jika Alma adalah yang terakhir.
Alma masih belum mati
pada akhir musim panas.
Tapi nenek buyut kami mati.
Dan kemudian tiba-tiba, aku juga.
Jangan menangis.
Itu tidak nyata.
Alma mengira nenek buyut adalah
satu-satunya orang yang tidak mau mati.
Seolah-olah sekarat
tidak akan cocok untuknya,
karena dia sangat takut akan hal itu.
Kemudian waktunya telah tiba.
Dia tumbang pada suatu malam
dalam perjalanan ke kakus.
Dia pasti memiliki sesuatu yang
mendesak untuk dihadiri.
Hedda tertawa dan
berkata dia pasti takut mati
ketika dia menyadari
kematiannya sudah dekat.
Dia sudah menarik jubahnya
jadi itu akan berjalan lebih cepat
ketika dia sampai di sana.
Tapi dia tidak pernah tiba.
Ayah bilang itu satu-satunya waktu
di mana dia pernah melihat
bokong telanjang neneknya.
Dan dengan begitu saja,
hal yang serupa terjadi padanya.
Seperti halnya orang lain yang meninggal.
Jendela dibuka untuk
membiarkan jiwa keluar.
Jam dihentikan.
Bebatuan melawan mata jahat.
DI SINI AKU BERISTIRAHAT DAN MEMBUSUK
Agar tidak ada lalat yang merangkak masuk.
Jadi Tuhan yang baik percaya
bahwa dia adalah orang yang taat.
Dua kali sehari, wanita
mayat desa itu datang
untuk mencuci tubuhnya.
Tapi karena wanita mayat kita
telah meninggal dua minggu
sebelumnya saat melahirkan,
Trudi harus mengambil alih.
Lap cuka dan jelatang
ditempatkan di wajah orang mati.
Aku ingat bahwa di akhir kegiatan,
tangannya penuh dengan bekas.
Dan menuntun kita jauh dari godaan.
Dan jauhkan kita dari kejahatan.
Karena Engkau adalah kerajaan,
dan kekuatan, dan kejayaan...
Kami berdoa
bahwa dia tidak perlu bertemu ibunya lagi.
Setiap kali aku mencoba
membayangkan wajahnya,
wajahnya kabur.
Seolah-olah aku tidak bisa menghafalnya,
meskipun aku sering melihatnya.
Tapi aku masih ingat
persis seperti apa tangannya.
Dan ekspresinya saat dia mati.
Mungkin karena dia tidak pernah
terlihat seperti itu dalam hidupnya.
Entah mengapa, dia tampak heran.
Trudi mengatakan dia terlihat seperti itu
karena dia menyadari dia sedang sekarat.
Tapi bagiku, sepertinya...
Dia melihat sesuatu yang
tidak pernah dia harapkan.
Hedda berpikir dia mungkin
terlahir kembali di Afrika.
Kata ayah, sebagai lalat.
Setidaknya dia tidak pernah
membunuh lalat yang lain.
Hangat.
Ibu tidak pernah berbicara
tentang bagaimana
saudara perempuannya, Erika, meninggal.
Tapi aku tahu itu.
Paman ibu pernah memberitahuku.
Aku pernah bertemu dengannya sekali.
Dia mengunjungi kami di pertanian,
Paman Fritz dengan kaki kayunya.
Memberitahuku untuk mengetuknya.
Katanya itu akan membawa keberuntungan.
PERHATIAN: PERBATASAN INTRA-JERMAN
Erika pergi ke sungai, seperti
banyak wanita lain ketika perang berakhir.
Mereka telah mendengar apa yang
terjadi pada para wanita di desa lain.
Mereka takut akan apa yang akan
terjadi, lebih dari mereka takut mati.
Ibu berjanji pada Erika.
Tapi saat dia di bawah air,
para belut naik dan menggigitnya.
Dia bukan satu-satunya
yang kembali dari sungai.
Dia masih merasa bersalah
karena dia tidak melakukannya.
Terkadang aku berpikir bahwa Ibu
masih tenggelam di bawah air dengan Erika.
Lia!
Aku ingat Nelly ingin ikut dengan kami.
Aku tidak mengizinkannya karena
aku tidak menginginkannya di sana.
Aku ingat berpikir bahwa hidupku sia-sia,
karena aku tidak mengambil
rasa stroberi seperti Kaya,
melainkan rasa vanili.
Saat musim panas itu,
aku mulai berpikir: jika aku orang lain,
aku akan lebih bahagia.
Aku bahkan cemburu
dengan kemalangan orang lain.
Bahkan tentang ibu Kaya
yang telah meninggal.
Aku berharap hal seperti
itu akan terjadi padaku
agar aku bisa menjadi seperti dia.
Hari ini aku berpikir:
kalau saja aku tidak berpikir
pada saat itu bahwa hidupku sudah berakhir
hanya karena saya mengambil
vanili dan bukan stroberi.
Bagaimana sebenarnya ibumu mati?
Kanker paru-paru.
Kalau begitu, mengapa kau merokok?
Semua orang meninggal karena sesuatu.
Kau juga.
Apakah kau di sana
ketika ibumu meninggal?
Ayo, ayo berenang.
Ayo!
Mungkin kita akan tenggelam!
Kaya?
Jika aku ingin mengangkat kakiku,
aku bisa melakukannya.
Dan jika aku ingin mengangkat
lenganku, aku bisa mengangkatnya.
Tapi saat aku memerintahkan
jantungku untuk diam,
maka aku tidak bisa.
Jantungku terus berdegup.
Mungkin aku tidak cukup
memerintahkan dengan keras
untuk berjaga-jaga
siapa tahu jantungku patuh.
Apakah itu akan berhenti
berdegup sekarang,
jika aku benar-benar menginginkannya?
Sekarang.
Jika pada kenyataannya
kau melihat semuanya dengan terbalik,
mungkin kenyataan memang terbalik.
Sebenarnya, kau kemudian dapat memutuskan
bahwa yang buruk itu sebenarnya bagus.
Setelah titik balik matahari, Lia mulai
bekerja sebagai pelayan di pertanianku.
Bagus.
Maka ini adalah suatu kesepakatan.
Kau urus urusan para wanita.
Sudah kuduga.
Kau pengecut.
-Kemarilah!
-Angelika, ke sini! Rainer!
Di sana! Diamlah.
Itu bagus.
Ya, itu bagus. Lebih dekat.
Angelika, di sebelah kanan.
-Ayo berkumpul.
-Rainer, kempotkan perutmu.
Sekarang aku ingin
tahu tentang mesin ajaib itu.
-Mesin ajaib.
-Tidak dapat dipercaya.
Apa yang dikatakan burung kecil itu?
-Dan sekarang kau bisa melihat fotonya?
-Luar biasa. Sekarang goyangkan saja?
-Goyangkan itu.
-Tunggulah.
Sekarang aku penasaran.
Belum ada yang bisa dilihat.
Jika ada yang mengatakan itu bisa
terjadi, mungkin akan kita panggil gila.
Tapi aku terlihat gemuk di situ.
Tapi Angelika terlihat seperti hantu.
Angelika?
Dia sudah pergi lagi.
-Tapi aku tidak begitu gemuk. Lihat.
-Tentu saja kau gemuk.
Jadi, kameranya...
Kami mencarinya selama berminggu-minggu,
tapi dia hilang begitu saja.
Sampai suatu waktu, mereka berkata bahwa
dia berenang ke Jerman Barat.
Tidak ada sepatah kata pun yang
diucapkan tentang dia di rumah.
Aku tidak pernah melihatnya lagi.
Terkadang aku pikir dia
hanya imajinasiku saja,
bahwa tidak pernah benar-benar ada.
Angelika.
Aku ingat melepas kausku yang basah,
karena itu sangat menempel pada tubuhku.
Baru kemudian aku menyadari
bahwa aku satu-satunya yang
berlarian tanpa busana dan celana dalam.
Aku ingat aroma rumput basah.
Dan tatapan ini
dari teman orang tuaku.
Aku bahkan tidak bisa mengingat namanya.
Aku tahu dia menyadari
tatapan yang dia berikan padaku.
Aku masih bisa merasakan diriku merona
dan akan menyilangkan
tangan di depan dadaku.
Tapi itu akan terlalu jelas.
Ketika aku berpura-pura tidak
memperhatikan tatapannya, itu
seolah-olah aku berbagi rahasia
dengannya, yang tidak ingin aku bagikan.
Lia!
Di musim panas itu, sering turun hujan.
Kami kehilangan seluruh panen.
Para petani tetangga
memberikan kami imbalan berjumlah
setengah dari biji-bijian yang hilang.
Sebagai imbalannya, dia meminta
Lia untuk menjadi pelayannya.
Setelah titik balik matahari,
dia meninggalkan kita dan pergi padanya.
Sebelum itu, dia harus bertemu
Elli, seperti Trudi pada waktu itu.
Dia tidak bisa mulai bekerja
untuknya selama tiga minggu
karena dia hampir berdarah setengah mati.
Kemudian, mereka bertanya kepadaku
apa yang terjadi pada Lia di lapangan.
Aku berkata: kecelakaan kerja.
50, 49...
Ketika aku mencoba mengingat
suatu musim panas itu,
aku selalu bertanya-tanya
apa yang terakhir Nelly lihat itu.
Dan apakah seharusnya
aku menyadari sesuatu.
Aku pikir Nelly sedang bermain
"perang" dengan anak-anak lain.
Mereka duduk di dekat api,
berpura-pura makan tikus dan kaki katak.
Tapi aku hanya ingat gadis ini
yang aku temui di sungai.
Sepertinya, namanya Kaya.
Kami mendengarkan satu
lagu sepanjang musim panas,
favorit ibunya.
Ingin es loli?
Stroberi atau vanili?
Stroberi.
Silakan.
-Dan kau? Vanili, seperti biasa?
-Aku ingin stroberi.
Stroberi.
Terima kasih.
Aku ingin stroberi juga.
Yah, maaf, sayang.
Hanya ada sisa vanili.
Kita bisa bertukar.
Kau jaga!